---
title: Rust语法学习-使用包、预置库和模块管理不断增长的项目
date: 2023-08-31 22:54:51
tags: ["Rust"]
summary: 使用包、预置库和模块管理不断增长的项目
---

## 包和库

库是 Rust 编译器一次考虑的最小数量的代码，即使使用 rustc 运行一个源码文件，也称为库。

库可以包含模块，模块可能定义在其他文件。

## 库形态

库有两种形态，可以是一个`二进制库`或一个`源码库`。

二进制库需要有 main 函数定义。

源码库可以没有 main 函数，不会被编译为可执行文件，只定义用于多个项目使用的函数，比如 rand，一般 rust 使用者提到的库都是源码库。

## 包

包是由一个或多个库组成的，有 Cargo.toml 文件描述如果构建其中的库。

Cargo 就是一个包，它包含二进制库用于命令行工具，同时也包含一些源码库用于命令行工具。

一个包可以有任意多个二进制库，但只能有一个源码库。

## 定义模块以控制作用域和私有性

use 关键字用于将一个路径引入作用域，pub 关键字用于将内容公开。

## 模块技巧

- 从源码库根开始：当编译一个库时，编译器首先会寻找根库文件（源码库一般是 src/lib.rs，二进制库一般为 src/main.rs）
- 声明模块：在根库文件，可以声明新的模块，比如 mod garden; （编译器会从以下地方寻找该模块）
  - 行内
  - src/garden.rs
  - src/garden/mod.rs
- 声明子模块：在根库以外的任意文件，可以声明子模块。比如 mod vegetables; （编译器会从以下地方寻找子模块）
  - 行内
  - src/garden/vegetables.rs
  - src/garden/vegetables/mod.rs
- 模块内的代码路径：一旦模块成为库的一部分，在同一个库内的任意地方都可以引用那个模块内的代码。比如 crate::garden::vegetables::Asparagus
- 私有性和公有性：从父模块访问子模块内的代码默认是私有的，要声明公有性需要使用 pub mod 声明模块
- use 关键字：在一个作用域内，use 关键字可以代替模块的完整路径。比如 crate::garden::vegetables::Asparagus，可以先 use crate::garden::vegetables::Asparagus，然后就可以在作用域内任意地方直接使用 Asparagus

## 感想

模块化设计是一门语言很关键的部分，也是其`可拓展性`的基石。因为语言默认提供的内置库毕竟有限，如果想利用起来整个开发者社区的力量，模块化设计的是否合理、好用则会是决定社区贡献活跃度很重要的因素。

这里就想到了 JavaScript 的模块化演进之路，由于 JS 最初的语言定位仅仅是网页脚本，因此几乎没有模块化的概念和必要。

但由于 JS 语法简单、易上手以及运行便捷（在浏览器中就可以运行，完全不需要经过编译）的特性，这门语言的使用者越来越多，由此产生的脚本也越来越多，以及后面诞生的 [Node.js](https://nodejs.org/en/about)，使得服务端也可以运行 JavaScript。

随着代码量的增长，对代码进行模块化管理变得迫在眉睫，因此 Node.js 自己定义了名为 [CommonJS](https://nodejs.org/docs/latest/api/modules.html#modules-commonjs-modules) 的模块化管理方案。当然浏览器端运行的 JS 代码量也在不断增加，因此也有了浏览器端模块化管理 JS 的社区方案产生，比如 [AMD](https://requirejs.org/docs/whyamd.html)(Asynchronous Module Definition)

但这些都不是 JavaScript 语言官方支持的模块化管理方案，直到 2015年，JavaScript 语言标准第六版实现了语言层面的 [Module](https://262.ecma-international.org/6.0/#sec-ecmascript-language-scripts-and-modules) 定义。
